翻訳: Wataru Yamazato
校正: Akari Takenishi
気候変動は既に深刻な問題ですが
このままではいけないと
私達が理解し始めた現在
深刻度は更に増しています
実際 先進国に暮らす私達は
排ガス量の削減をしっかりと推進させるべきと言うことも
理解し始めています
控えめに言ってもこの問題への十分な対応はまだできていません
そして今日の現実に直面して
この問題の大きさを目のあたりにすると
手の打ちようがないような感覚になります
そしてそのような問題を目のあたりにすると
シンプルな解決策を求めたくなります
そこで私達が気候変動に対して行なってきた対処法としては
排ガスの発生源を調べ
それが自動車の排気管や煙突等だということを認識して
そこで "よし それなら問題は
私達が燃やしている化石燃料なんだ
だから 解決策としては
クリーンな代替エネルギー源を活用すればいいんだ"となります
もちろんクリーンエネルギーは必要ですが
私が皆さんにお伝えしたいのは
気候変動の課題を
クリーンエネルギーの生成として考えると
解決に至らないままになる
可能性があるということなのです
その理由としては
私達が暮らすこの地球の
急激な都市化が挙げられます
これは今更驚くようなことではありません
しかし都市化の規模を感じ取るのは
時として難しいものがあります
今世紀半ばには
およそ80億 またはそれ以上の人々が都市で
または都市に一日で移動できる地域で暮らしているでしょう
壮大な規模の都市圏居住者となるのです
都市圏に暮らす
80億の人々が
今日の北半球の都市居住者と
近い形の暮らしをするとして
その人達にエネルギーを提供するとしたら
とてつもない量のエネルギーを
生成しなければなりません
それ程の量の
クリーンエネルギーを作り出すのは
不可能かもしれないのです
そこで都市化している地球の気候変動問題に
真剣に取り組む場合は
別の解決法を見つけ出す必要があります
実際 その解決法は意外と近くにあるのかもしれません
と言うのも 私達が築き上げてる都市群が
そのきっかけになるのです
都市の構成自体が住民による消費エネルギー量を
決めると言っても過言ではありません。
私達はライトのスイッチを入れる時みたいに
行動することでエネルギーを使うと考えがちですが
消費されるエネルギーの多くは
私達の行動以前に
地域や都市によって決定づけられているのです
ここでは多くのグラフをお見せしたりはしませんが
一つだけ注目して頂きたいのがこちらです
これは私達が知るべき事を多く示していてます
簡単に言えば
一例として交通面についてご覧頂くと
排ガスの主要カテゴリーにおいては
都市の密集度と
その都市の住民による
大気中へのガスの排出量は
直接的な関連があります
もちろん人口密度が高いほど
排ガスの量は少なくなります
これは考えればすぐに分かることですね
普段
私達は欲しいものを
手に入れながら暮らしています
家を出て車に乗ったら
場所から場所へと運転していく
通常はこういった交通手段で必要なものを入手していますが
人口密度の高い地域になると
必要としているものは 当然
近隣で入手できるようになります
そしてもっとも環境に優しい方法としては
そもそもそういった移動をしないということで
その時点で私達の暮らしは一段と環境に優しくなります
そして近隣の人口密度を
高めることはもちろん可能なのです
いくつかの地域ではこの取り組みを新しいエコ特区として
また全く新しい環境保全地域として展開しています
遂行できるとしたら これは素晴らしい取り組みです
しかし実際の議論の大部分は
既にある都市構造の組み直しについてです
これはインフィル開発などといった
既に建物がある地域や
開発中の地域の再構築についての議論です
これは既存地域に対して
これまでとは違う空間や利用法を創造するという
都市改善です
そして段々と分かってきたのは
都市全域の人口密度を高める必要はない
必要なのは あまり車を利用しないで済む
そういったレベルの
平均的な人口密度だということです
これはいくつかの特定地域の
人口密度を高めることで可能になります
これは都市全域の人口密度を高めるための
テントの支柱みたいなものだとお考え下さい
このように広範囲な地域構造内で
いくつかの区域の人口密度を
大幅に高めることによって
住みやすさが向上すると共に
先程と同様の環境保全が達成できるのです
ここで かなりの人口密度なのに依然として自動車の保有率が高い
地域があることに思い当たるかもしれません
しかし全体的に見て
そう感じるのが 適切な状態下の密集環境でならば
それは閾値効果によるもので
単純に 人々はあまり運転をしなくなるでしょうし
こういった環境に親しむことで
更に多くの人が
車を利用しなくなるでしょう
これはとてつもなく大きな省エネになります
なぜなら自動車の排ガスは
気候変動に与える影響の
始めの一歩に過ぎず
そこから自動車の製造や廃棄
駐車場や高速道路などにも影響を与えていきます
人々がこれらを利用しなくなることで
私達の暮らしから取り除くとすると
実際に交通機関が消費する排ガスの約90％を
削減できるのです
人々はこの環境を受け入れ始めていて
世界中の人々がこの徒歩圏内の生活環境を受け入れ始めています
人々が口にするのは 夢のような家から
夢のような地域にと言う発想の転換です
そして現在普及し始めている
ユビキタス通信を重ね合わせることで
空間を活用した更なる利便性に
お気づきになるでしょう
いくつかの交通機関についてですが
これはMapnificentという地図で ここでは
公共交通機関を利用して私の家から30分で
どこまで行けるのかを表示しています
徒歩圏も表示されてまだ完璧とは言えません
これはグーグルのウォーキングマップです
グレーター・リッジウェイの道程を調べたら
ガーンジー島を経由するようになっていて
このルートは歩道や緑道が
ない可能性がありますと表示されました
（笑）
しかし技術は進歩していますし
私達はこのナビのクラウドソーシングを始めています
また先程聞いたように
端末に情報を取り込む方法も学び始めています
無線でつながる
記録端末やナビに
情報を取り込む方法を学んでいるのです
このことで気づかされることの一つが
密集した環境での
最高の暮らしは
製造や消費活動の中心である
多くの物を手に入れることと
私達は考えてきましたが
実際はそうではないという事です
そして私達が求めているのは
色々な物を最大限に活用すると言うことです
私の好きな例えはドリルです 家庭用のパワードリルをお持ちの方は？
分かりました 私も持っています
平均的な家庭用ドリルの使用時間の総計は
6分から20分の間です
人によって異なりますが
つまり私達は
何千時間も使えるドリルを購入しては
壁に1、2回穴を開けて後はそのままにしてるのです
私達が暮らす都市群は
こういった余分な能力の蓄積なのです
そこでこれらの機能を最大限に
活用するための新しい使い道
--例えば料理とか氷像制作
更にはマフィアにだったり--
を見つけ出すよりも
これらの物をサービスとして活用し
利用したい時に利用できるようにするという方が
断然賢いやり方ではないでしょうか
実際 空間それ自体も活用されています
人々は同じ空間を共有したり
空きスペースを活用したりできるのです
建物は様々なサービスの集合体なので
暖房や冷房などのように
今まではエネルギーを消費していた物を
エネルギーを消費しないもので代用する
新しい試みがあるのです
建物内を採光で照らし
そよ風で涼しめ 日光で暖めるのです
実際にこれら全てを活用することで
いくつかの事例においては
建物のエネルギー消費量が約90％削減できるのです
これはまた別の閾値効果を生み出します
「炉の廃止」と呼びたいもので
本当にシンプルなんですが
暖めるのに炉を必要としない建物は
前もった金銭負担を大幅に減らせます
実際 建築にかかる費用は
炉が必要な時よりも少額です
ここで物の使用削減
または交通機関や建物のエネルギーの使用削減の
可能性について考えてみると
皆素晴らしいのですが見逃している点もあるのです
本当に環境に優しい都市を創り上げるには
少し違った視点からも考える必要があります
その一つとして
これはヴァンクーヴァーの緑化環境をアピールする広報ですが
とても多くの人が緑に囲まれたこの都市の
環境を心から歓迎しています
そこで私達はこれらのような
ヴィジョンを描くことになります
これらは皆素晴らしいプロジェクトですが
大事な点が欠けているのです
それは地上の緑についてではなく
地下のシステムについてです
これらのシステムは雨水の貯水による
水の使用量削減は可能でしょうか
水は多くのエネルギーを消費します
緑化環境を構築することで
流れ出る雨水や
家庭から排出される水を
洗浄 ろ過して
都市街路の木々を育てるのは可能でしょうか
河川などの身の回りの生態系と私達を
再び結びつけて それらの生態系を
再生させるのは可能でしょうか
蜂や蝶などが
授粉を行うために
私達の街に戻ってくる為の道作りは可能でしょうか
私達の食事や繊維などから排出される
老廃物の処理をして
それらを土壌に返し
炭素の隔離といった
二酸化炭素の排出を抑制することは
私達の暮らしの中で可能なのでしょうか
皆さんにお伝えしたいことは これらはすべて可能だというだけではなく
既に行われているということなのです
これはとても素晴らしいことです
と言うのも 概して今日の経済は
ポール・ホーケン氏が言うように
"盗んだ未来を今日売ることで
GDPと呼んでいる"のです
80億の人々
70億
もしかしたら60億かもしれませんが
この地球に暮らす私達も未来を盗んでいるのです
私達は未来を急速に使い果たしています
しかし視点を変えることで
無公害なだけではなく
無限の可能性を秘めた
都市を創ることができるのではないでしょうか
ありがとうございます
(拍手)